Aquí en plena fiesta tuve el honor de conocer aquí a Samantha y a Enrique, que ellos son del área de control de fauna. Porque sin exagerar, si un avión se llega a encontrar de repente con una parvada de aves, el avión podría caerse. Hoy les traigo un video muy emocionante. De verdad, esto me tiene, estoy hypeado, ¿okay? Estoy felicísimo. Hoy les traigo un recorrido exclusivo de cómo es que funciona un aeropuerto tras bambalinas. Así es, he conseguido permiso para grabar adentro del aeropuerto internacional de la Ciudad de México, uno de los más grandes del continente americano que opera cerca de 800 vuelos todos los días. En este video vamos a ver el funcionamiento de diferentes procesos, como por ejemplo la revisión de maletas y equipaje en general, cómo se operan las computadoras para controlar los horarios de despegues y aterrizajes, cómo se decide en qué pista asignar cada vuelo. Vean eso, vean. Estamos en plena pista ahorita. Es es bastante emocionante ver los aviones así tan cerca de uno. Incluso vamos a ver un sistema interesantísimo de control con halcones para que básicamente aves, pájaros no ocasionen que aviones enteros se puedan caer. No, hombre, esto está interesantísimo. Ustedes saben que me encanta volar. saben que vengo aquí a este aeropuerto y creo que como unas cinco o seis veces al mes y me encanta poder ver las entrañas, poder platicar con las personas que hacen que trabaje. Pues venga, no se diga más, sin duda esto va a estar interesantísimo. Las entrañas del aeropuerto de la Ciudad de México nos esperan. Vamos a darle. Nos están dejando documentar un poco del proceso de revisión de pertenencias de los pasajeros. Básicamente la banda de seguridad, ¿no? Cuando vas ya a entrar al al aeropuerto que te dicen, "Quita todos tus tus electrónicos, deja tu teléfono, saca la computadora, todo eso." Y está bien interesante cómo funcionan las máquinas. Básicamente es un sistema de por medio de rayos X que por medio de tonalidades y colores te distingue entre electrónicos, entre objetos que podrían ser líquidos y cuando se nota alguna irregularidad se prende un foco rojo que indica al operador que se debe checar algo. Con botones y palancas. van controlando todo esto y nobre, la cantidad de pasajeros que pasan, puf, entiendo por qué de repente se atrasa la cosa, porque sí son muchas, muchas maletas y muchas veces que tienen que repetir a los pasajeros, quítense electrónicos, saquen tal cosa y en eso alguien no lo hace y tiene que regresar y sí se entiende todo esto. Wow, esta sala de aquí está como de película. Este es el centro de colaboración aeroportuaria, que es, por así decirlo, la mera entraña de la operación de los vuelos. Tenemos que entender que en el aeropuerto de Ciudad de México operan cerca de 800 vuelos al día. De hecho, hay días que llegan a 850 o más, entre los alrededor de 400 que llegan y alrededor de 400 que salen. Y acá podemos ver a todos los operadores asegurándose de que los vuelos salgan y lleguen con la mayor puntualidad posible. En la parte de abajo podemos ver a personas de diferentes aerolinas, Aeroméxico, Volaris, Viva Aerobús, etcétera, etcétera. En la parte de arriba la autoridad checando. Y si vean cómo tienen todo controlado por cámaras con radares, aquí es donde se intenta lograr la máxima puntualidad de los vuelos. Aquí en plena F tuve el honor, de verdad, el honor de conocer aquí a Samantha y a Enrique, que ellos son del área de control de fauna, básicamente con aguilillas, es como se llaman estas aves, aguillas de Harris que chequen. Básicamente, ¿okay? Muy simplificado lo que se hace aquí se supervisa que no haya fauna aérea indeseada, porque sin exagerar, si un avión se llega a encontrar de repente con una parvada de aves y estas aves se meten en la turbina, el avión podría caerse. Vaya, el famosísimo caso del piloto este de la película de Tom Hanks, del avión que se estrelló en el río Hudson en Nueva York fue por eso, por pájaros. Entonces, aquí Samantha y Enrique tienen el valiosísimo trabajo de evitar que esto pase. Ahorita los vimos en acción aquí en la camioneta y, wow, es impresionante cómo lo sueltan, cómo vuelan. Las bocinas para qué son, Samantha, los altavoces es igual, se implementa para dispersar la la fauna. La que no podemos dispersar con las aguilillas, la dispersamos con las bocinas. Y Enrique, esto opera 24 horas, o sea, todo el día están las aguilillas. Las aguilillas no. Las aguilillas solamente están en el día. Posteriormente nosotros sí tenemos un equipo nocturno, sin embargo, ellas ya no salen. Samantha, ¿tú cuántos años llevas haciendo esto? Debe ser algo complicadísimo poder adiestrar un ave así. Llevo 7 años y pues sí es de mucha paciencia el manejo con los animales, pero sí. Nunca te ha picoteado. Sí, sí, es parte de nuestro trabajo. Documenta, por favor, lo gruesos que son estos guantes. No, no está pero tremendo. ¿Tiene nombre tu aguililla o no? Es Matilda. Matilda. ¿Y la tuya? Se llama Silao. Silao. Ah, bien. Oigan, pues felicidades por su gran labor, de verdad. Desconocía que existía este proceso en el aeropuerto, pero ya lo saben, a la próxima que tomen un vuelo, abran bien los ojos, chequen por ahí que tal vez les toca ver a estos cracks en su pleno trabajo. Me están enseñando una de las pistas de despegue y de aterrizaje ahorita que justamente está cerrada por un corto lapso de tiempo. Tenemos que ser veloces para que no nos caiga un avión encima. Y chequen estas líneas blancas que vemos a mis costados. marcan el lugar en donde un avión en un aterrizaje perfecto debería de caer. A ver, obviamente no siempre es así, muchas cosas pueden pasar, climáticas de funcionamiento de la de la máquina, etcétera, etcétera, pero en un aterrizaje ideal tendría que ser justamente aquí en esta área que la aeronave debe de caer. Cada pista de despegue y aterrizaje me comentan que tiene cerca de unos 3000 o 4000 met de longitud, pero que realmente un avión puede despegar y aterrizar con mucho menos. Pero, ¿qué tal? Los pilotos verdaderamente tienen que ser matemáticos. Volar un avión de millones de dólares no es cosa para nada sencilla y tienen que estar siempre a las vivas para poder atenerse a estos cálculos y así reducir el riesgo de accidentes. Oigan, y bueno, ya tenemos que irnos de aquí porque literal en 4 minutos me dicen que viene un avión justo aquí. Entonces tenemos que irnos porque hablando de reducir riesgos, tal vez no dejar venir a Luisillo aquí porque no para de hablar el güey. Estamos viendo ahora el proceso de desembarque de un avión una vez que aterriza. Esta línea roja de aquí determina básicamente el área segura, ¿no? Nosotros podemos caminar por todo esto de acá seguramente. Y si vean como la línea de plano se alínea con el ala. Vean, el ala está justo acá, la línea está justo acá. A toda esta área me dicen que le llaman coloquialmente como la botella. Y podemos ver como hay especialistas revisando detalles del avión. Lo observan, lo analizan y checan si tal vez hubo algún problema con un neumático, si hay tal vez alguna derrama de combustible, cualquier tipo de detallito que pudiese representar hasta el más mínimo riesgo y se aseguran de que el avión esté en condiciones para poder regresar al aire, porque claro que sí, tener un avión parado, estacionado representa pérdidas de dinero grandes. El negocio de un avión es tenerlo en el aire, estar operando todo el tiempo. Entonces, por eso este proceso tiene que ser eficiente sin dejar de ser cuidadoso. De igual manera estamos viendo cómo están bajando las maletas, que ese es un proceso que ahorita vamos a ver un poquito más a detalle y cómo es que se instala el túnel por el cual los pasajeros van a bajar. Qué maravilloso es cuando existen estos tunelitos, ¿no? O sea, es una maravilla. A mí, sinceramente, me choca cuando tomo un vuelo y tengo que caminar así por la pista, luego tomar un camioncito, ¿no? Para que me lleve hasta el avión y subirme. Me me toma un buen de tiempo. Es molesto. Entonces sí, estos túneles que se mueven, que se instalan y se desinstalan, uf, brutal cuando te tocan de esos. Entramos ahora a la zona de BHS, que se llama así por sus siglas en inglés, Baggage Handling System. es decir, el sistema en donde se maneja, se controla el equipaje. En esta zona me comentan que se llegan a revisar más de 120,000 maletas todos los días. Y es que sí, tan solo hagamos cuentas cuánta gente está viajando, cuánta gente documenta de a dos, tres maletas, que el recuerdo para la tía, el florero para la abuelita, el mole para tu tía que se mudó para otro lado y extraña la cocina mexicana. Todo eso se revisa en esta zona y wow, el proceso está de verdad. Miren que apantador, así lo voy a definir, apantallador. Quiero que se fijen en esa cortina que está ahí atrás. Justamente por ahí es que están pasando las maletas y ahí atrás, o sea, cruzando esa cortina está la zona de checking de los vuelos. Es decir, que ahí es donde llegas primero al aeropuerto, das tu pasaporte, ¿no? Te enojas un poquito con la señorita o el joven en turno, ¿no? ¿Cómo es posible que no me dejan documentar mis 10 kg extras? Son unos ladrones, ¿no? Y ahí te estás peleando, ¿no? Con la señorita que de ella nada más está haciendo su trabajo. Ahí es donde pasa toda esa cuestión. Ya después de eso, las maletas hacen un recorrido por todas estas bandas que las estamos viendo en pleno funcionamiento y eventualmente las maletas llegan a estas máquinas, máquinas CTX, básicamente tecnología rayos X y acá se detecta con diversos procesos tecnológicos potenciales riesgos que podría haber en la maleta. por ejemplo, no sé, algún componente que pudiese ser explosivo, alguna sustancia que pudiese ser ilegal, algún artículo que no podría estar viajando, por ejemplo, baterías, ¿no? Si tú estás documentando baterías, ese es un gran nomi, carnal. O sea, puedes de verdad poner en riesgo a todo el avión. Si algún loquito por ahí se le ocurrió poner a su perrito en la maleta, ¿no? Para, ay, porque es que mi mi tía de Michoacán no ha visto al cookie en 2 años, ¿no? Y documentó al cookie. Aquí se van a dar cuenta, mi carnal. Y si las máquinas activan algún tipo de alerta de que algo raro está pasando ahí, vénganse para acá. El equipaje es mandado por las bandas, ¿okay? Hasta esta zona de aquí en donde ya van a pasar por una revisión humana más detallada. Acá se inspecciona bien. ¿Qué pasó? ¿Fue tal vez alguna falla de la máquina? Detectó algo mal. O tal vez sí se le tiene que llamar al pasajero para que venga a ver, ¿no? Y nos venga a decir por qué está documentando estas cosas. Y ya después de eso se decide si el equipaje en efecto va para el avión o si mejor le van a decir al pasajero, "Oye, tienes que quitar esta cosa si quieres subir tu maleta a la aeronave." Me llamaron la atención estos aparatos que se ven muy seguido aquí en esta área. Pregunté a los amablísimos trabajadores y me contaron que son interfones. Como esta es una zona bastante ruidosa, me imagino que ustedes se habrán dado cuenta, ¿no? Es como que pueden echarse un grito así de, "Ey, Ramírez, ven a checarte esta maleta o se detuvo esta máquina, ven a checar esta banda." Pues no, no se escucha nada. Entonces, por medio de estos interfones, tut tu tut, marcas y aquí, ahora sí. Ramírez, ven por favor a checar la zona que te corresponde. Detectamos algo extraño. Ven acá, por favor. Y ya de esta manera es que se van comunicando. Ya lo saben, a la próxima que se pregunten, ¿por qué mi maleta está siendo tan revisada? ¿Qué está pasando? ¿Por qué de repente es tan tardado el proceso? Aquí lo tienen, este fascinante y complicadísimo proceso que sucede tras bambalinas. Estamos transportándonos por las pistas a bordo de un camioncito y me están platicando de estas rampitas blancas con rojo que reciben el nombre de deflectores. Esto yo no tenía conocimiento, está interesantísimo. Básicamente como las turbinas de los aviones hacen muchísimo ruido y, por supuesto, sacan muchos gases. Estas rampas hacen que los gases no se vayan directo para la ciudad para fuera. sino que se eleven y se vayan para arriba, para el aire. Porque sí, en efecto, para los que no son de acá, les platico, el aeropuerto internacional de la ciudad de México tiene una peculiaridad, que es que estamos adentro de la ciudad, o sea, estamos en medio de la ciudad. Ahora sí que la ciudad fue creciendo y se fue comiendo al aeropuerto. Y sí, de verdad que hoy en día en el mundo, en las capitales, ¿no? De mundiales como lo es Ciudad de México, es raro ver eso, un aeropuerto que esté en la ciudad. Por lo general, cuando viajas a otras capitales mundiales, te das cuenta que el aeropuerto está a una hora, a una hora y media realmente de la zona urbana y aquí estamos mero en medio. Entonces, eso es para que los gases que sacan las turbinas no se vayan directo a la gente, a la población, porque estamos aquí a escasos metros de la calle. Miren que las había visto antes, pero pues no sé. Yo pensé que era por si el avión se salía de control, que pues no se estallara, qué sé yo. No me imaginaba que era por eso. Bueno, vamos a proceder a entrar a otra zona que ya desde acá eh dice no se puede usar teléfonos. Entonces procederé a no sacar más mi móvil que claro que sí está equipadísimo con la gran señal y cobertura de pillofone. Qué maravilla, qué excelencia. Justamente a la fecha en que están viendo este video, en pillofón tenemos lanzamientos, pero de lo más emocionantes. Hoy más que nunca pillofón de verdad que es la mejor opción. No lo digo yo, lo dicen cientos de miles de usuarios. Bueno, ya tenía que meter mi comercial, discúlpenme. Vamos a seguir con el reportaje que está muy interesante. Venga, nos van a dar ahora la oportunidad de subir a ver cómo es un pasillo telescópico o bien gusano. En muchos lados le llaman de maneras diferentes. Y vamos a ver desde arriba cómo es que esto se acopla. Vean, justo viene llegando el avión. Ah, no, no es ese. No, no es ese. Falsa alarma. Pero me dijeron que va a llegar justo aquí ahorita un avión y vamos a poder ver cómo es que este gusano, este pasillo telescópico, se pone justamente en la puerta del avión para que los pasajeros puedan descender por ahí. Llamó mi atención esta resbaladía, esta rampita que tenemos acá. Yo dije, ¿qué? ¿Qué es por si se aburren los trabajadores, no? Por si alguien trae a su hijo al trabajo, ¿no? Ahí se echa. Pero no, resulta que esto es para equipaje de última hora, que yo creo que a muchos nos ha pasado, ¿no? Que justamente es en esta zona. Vean, aquí quiero enseñarles. Este es el pasillo en el que te tienen formado, ¿no? Antes de abordar el avión y tal. Entonces, aquí te tienen formado y a muchos nos ha pasado que llegas con tu maletita, ¿no? De rueditas, ¿no? Ah, huevo, me ahorré, ¿no? El precio de documentación, no, no voy a tener que documentar equipaje. Aquí lo tengo. Y en eso llegas y te dicen, "Brother, ya no hay espacio para equipaje de mano." Qué partida de pelotas eso, ¿no? Aparte la mayoría de las veces es por alguna persona inconsciente que se compró tres bolsas de duty free en la tienda y la subió toda ahí. Subió su mochila y su bolsa de mano. No, no, no. De verdad, disculpen que estoy sacando mi frustración en este momento, pero la regla es arriba va la maleta que abajo no puede caber. Si tienes una mochila, un bolso de mano, una bolsa de compras del duty free y ves que el avión está lleno, brother, va abajo de tus piernas, ahí tiene que ir la cosa. No, no, no puedes estar dejando a gente. Bueno, ya, ya me proyecté. El chiste es que cuando eso pasa, justo aquí es que te quitan la maleta y la pasan por esa resbaladilla. Empieza a escuchar ruido. Creo que ya va a llegar. Okay. Oh, ahí viene el avión, mira. ve ahí viene llegando el vuelo. U hombre, qué maravilla. Me cuentan que justo ahí abajo está el controlador de operaciones que nos va a dar la luz verde para decirnos ya pueden. Y vean, miren como ya está el avión aquí. O sea, ahí está la puerta, justo por ahí. Es que uno baja, uno desciende. Ya nos estamos moviendo en este momento. Mira, documenta aquí a mi carnal chambeando. Entonces, básicamente con estos joysticks, con estos comandos como de videojuego, es que está midiéndole y ya. Ay, ya siento el movimiento. Ya. Vean como el piso es lo que queremos alinear justo con la puerta. Entonces, aquí con la excelente habilidad del operador, vean esto. Vamos justamente ahí a hacer contacto. Ahí está. Contacto realizado. Okay. Procedemos a abrir. Qué emocionante. Eso que acaban de poner es un dispositivo de seguridad para que básicamente esto no se salga de control. Y ya en un momento pues los y las sobrecargos van a encargarse de abrir la puerta. Y pues ya desde aquí es que empiezan a bajar los pasajeros y las pasajeras. Oigan, qué interesante está esto. Wow. Tantas veces que he descendido de un avión por acá y miren que no sabía bien cómo funcionaba. Pues listo, ya abrieron la puerta. Ya ahora sí van a empezar a descender los pasajeros. Ya nos pidieron que desalojáramos esta zona. Wow, estuvo superespecial eso. Me me encantó y un crack mi compa el operador, ¿eh? una precisión, un trabajo. No, hombre, es que tantas veces que he volado y ver todos esos procesos me está fascinando. Estoy dándole mucho más valor al trabajo de las personas que hacen posible el hecho de que podamos viajar, que podamos movilizarnos de una de un lado a otro. Y por último me van a dejar entrar al centro de control de operaciones, espero no estarme equivocando con el nombre, que es básicamente pues la torre de control, una torre bastante alta desde donde se puede ver el tráfico aéreo, se pueden dar órdenes, se puede tener los radares y tal. Ay, espérense, esto es bastante eno. Ay, siguen. Vean, llegamos aquí hasta a esta zona, hasta donde ya no hay más. Y está bueno. Vean, acá está centro de control operativo. Ya estuve de preguntón, ya me informé sobre qué es lo que se hace acá y primordial la cosa. Aquí básicamente se encargan de que un avión no choque con otro, de que todo no colapse. Digamos que si el aeropuerto fuera un cuerpo, aquí sería el corazón, ¿no? Así las maletas son el estómago, ¿no? Los halcones son las venas y aquí viene siendo el pleno corazón o si no es que tal vez incluso el cerebro de la operación. Verán, me están contando que las operaciones del aeropuerto están topadas a un máximo de 43 por hora. Me dicen que en algunos tiempos el aeropuerto llegaba a operar hasta 61 operaciones por hora. Operaciones se refiere, ya sea a un despegue o a un aterrizaje. Imagínense ustedes, 61. Estamos hablando de más de uno por minuto. Hoy en día, para mantenerlo más seguro, me comentan que se suele topar en 43 por hora. Estos números a veces pueden llegar a subir un poquito, por lo general se mantienen abajo y el número más bajo de operaciones que se llegó a registrar, al menos en este aeropuerto, fue en la época pandémica que por día se llegaron a registrar tan solo unas 100 operaciones, cuando este aeropuerto ha llegado a operar más de 1000 al día, hoy por hoy son más de 800. Imagínense eso, al 10% de la operación. Obviamente época pandémica, muy poca gente viajaba, pasaba muy poco movimiento y realmente, ¿qué es lo que se hace aquí? A ver, muy concretamente, la tarea principal es designar huecos para despegar y para aterrizar, dándole su debido espacio a cada avión. Es decir, si de repente alguno se atrasó, está muy saturado, es labor de estos genios con quienes estamos platicando el calcular de qué manera puede hacerse esto rápido pero seguro. Yo pregunté, a ver, ¿qué significa esto? que puede salir un avión cada 2 minutos, cada minuto. ¿Cómo se determina esto? Y la respuesta resumida es que esto lo va a determinar el peso del avión y su velocidad, porque no es lo mismo que salga un avioncito de repente de qué sé yo, 80 pasajeros, ¿no? Zom, y atrás viene un avión de 500 pasajeros que pesa muchísimo y tiene más torque. Eso podría ser una catástrofe. De igual manera, cada avión reporta por medio de sus radares a qué altura está para que ellos puedan decidir básicamente, ah, pues puede pasar uno abajo del otro sin que haya ninguna fatalidad. Y es básicamente eso, el pleno cerebro de la operación aquí, nombre admirable. Y bueno, aquí desde la terraza, llamémosle de la torre de control, es que damos final a este videazo. Wow, de verdad, qué lugar tan único para estar. Ver a los aviones, vean eso. Tan cerca de uno, ¿no, hombre? Está precioso, está divino. De verdad, qué oportunidad tan única hemos tenido para poder grabar este video. Ah, o sea, ¿vieron? Acaba de despegar ese brother y ya viene aterrizando otro. No, es que es una ingeniería, es un cálculo matemático como pocos, porque no sé si lo alcancen a ver, ese es un avioncito y el que se acaba de ir era un avión como más grande, más comercial masivo. No, no, no lo repito, qué única oportunidad hemos tenido de poder documentar esto desde adentro. Muchísimas gracias de verdad a la gente del aeropuerto por abrirnos las puertas y poder hacer este reportaje. Gran fan de volar, gran fan de viajar y me ha encantado poder vivir esta experiencia tan de cerca y sobre todo poder compartirla con todos ustedes. ¿Qué les ha parecido? Personas que tengan conocimiento sobre esta industria, por favor, me encantaría leerlos aquí abajo en los comentarios. Muchísimas gracias por haberme acompañado en una aventura más. Nos vemos como siempre, ya lo saben, en unos días con un video nuevo. Adiós.